מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
אני חשה בת-מזל
שהעבודה הראשונה שלי
היתה במוזיאון לאמנות מודרנית
בהכנת רטרוספקטיבה
של הציירת אליזבת מארי.
למדתי ממנה כל-כך הרבה.
אחרי שהאוצר, רוברט סטור,
בחר את כל הציורים
מבין כל יצירות האמנות
של מפעל חייה,
אהבתי להתבונן בציוריה
משנות ה-70.
היו שם מוטיבים ופרטים
שיופיעו מאוחר יותר בחייה.
אני זוכרת ששאלתי אותה,
מה היא חושבת
על עבודות מוקדמות אלה.
מי שלא יודע שהן שלה,
אולי לא היה מנחש זאת.
היא אמרה לי שאחדות מהן
לא לגמרי השביעו את רצונה.
אחת העבודות, למען האמת,
כל-כך לא השביעה את רצונה,
עד כי הניחה אותה
באשפת הסטודיו שלה,
ושכנתה לקחה אותה,
כי עמדה על ערכה.
באותו רגע, השתנתה דעתי
על ההצלחה ועל היצירתיות.
תפשתי שההצלחה היא רגע בודד,
אבל מה שאנו מעלים תמיד
על נס
הן היצירתיות והשליטה בחומר.
אך הבעיה היא איך
להמיר את דתנו, ולעבור מהצלחה
למומחיות?
זו שאלה שאני שואלת את עצמי
כבר זמן רב.
לדעתי זה קורה כשאנו
מתחילים להעריך
את המתנה של כמעט-נצחון.
התחלתי להבין זאת כשהלכתי,
ביום קר אחד בחודש מאי,
לצפות בנבחרת קליעה בקשת,
כולן נשים, כך רצה הגורל,
בקצה הצפוני של מנהטן,
בקומפלקס האתלטיקה "בייקר"
של אוניברסיטת קולומביה.
רציתי לראות את מה שקרוי
"פרדוקס הקַשת",
כלומר שכדי לקלוע למטרה,
יש לכוון מעט הצידה ממנה.
עמדתי וצפיתי בהן,
כשהמאמן הביא אותן
בטנדר האפור שלו,
והן יצאו ממנו
במעין מיקוד רגוע.
אחת מהן החזיקה
גביע גלידה נגוס בידה האחת,
וחצים בעלי כנפונים צהובים
בידה השניה.
והן חלפו על פני וחייכו,
בעודן אומדות אותי
בדרכן אל המגרש,
והן שוחחו ביניהן
לא במלים,
אלא במספרים ובמעלות,
כך חשבתי,
כשהן מתכננות איך להתייצב
ולקלוע למטרותיהן.
עמדתי מאחורי קשַתית אחת
בעוד המאמן שלה
עומד בינינו, אולי כדי לראות
מי זקוקה לעזרה, וצפיתי בה,
מבלי להבין איך אפילו אחת מהן
תצליח לקלוע לטבעת ה-10.
טבעת ה-10,
ממרחק תקני של 70 מטרים,
נראית כמו ראש גפרור
המוחזק בזרוע פשוטה.
וזה, כששומרים על משקל מתיחה
של 22 ק"ג
בכל יריה.
בהתחלה היא פגעה ב-7,
אני זוכרת, ואחר ב-9,
אחר היו לה שתי עשיריות,
והחץ הבא
אפילו לא פגע במטרה.
ראיתי שזה הגביר
את עקשנותה,
והיא ניסתה שוב ושוב.
זה נמשך שלוש שעות.
בסוף האימון, אחת הקשתיות
היתה כה מותשת,
עד שנשכבה על הקרקע
בזרועות ורגליים פרושות,
ראשה מופנה לשמים,
כשהיא מנסה למצוא את מה
שט"ס אליוט היה מכנה:
"הנקודה הדוממת בעולם המסתחרר."
זה כל-כך נדיר,
בתרבות האמריקאית
כבר לא נותרה הרבה
מקצועיות כזו,
כה נדיר לצפות
בהתנהגות שנראית כמו "ראש בקיר",
ברמה כזו של דייקנות,
ההתאמה הזו של יציבת הגוף
במשך שלוש שעות,
כדי לקלוע למטרה
במרדף אחר מצוינות
בתוך אי-בהירות.
אבל נשארתי שם
כי קלטתי שאני עדה
למשהו כה נדיר,
שרואים במבט חטוף,
אותו הבדל בין הצלחה למומחיות.
ההצלחה היא הקליעה לטבעת ה-10,
אבל המומחיות היא לדעת
שאין לכך שום משמעות
אם לא מצליחים לעשות זאת
שוב ושוב.
אבל מומחיות אינה זהה למצוינות.
היא לא דומה להצלחה,
שבעיני היא אירוע,
רגע בודד בזמן
ותווית שהעולם מעניק.
מומחיות אינה מחוייבות למטרה כלשהי
אלא לעצם הרדיפה המתמדת אחריה.
מה שגורם לנו לעשות זאת,
מה שגורם לנו
להמשיך עוד ועוד,
הוא הערך שאנו מקנים
לכמעט-נצחון.
כמה פעמים התייחסנו למשהו
כאל יצירה קלאסית,
יצירת מופת, אפילו,
בעוד יוצרה נואש מלסיים אותה,
ולדעתו היא זרועת קשיים ופגמים,
ובמלים אחרות - כמעט-נצחון?
אליזבת מארי הפתיעה אותי
בהודאתה לגבי ציוריה המוקדמים.
הצייר פול סזאן הרבה כל-כך
לחשוב שעבודותיו לא מושלמות,
עד שהיה זונח אותן
בכוונה תחילה,
כדי להמשיך אותן מאוחר יותר,
אבל בסוף חייו
התוצאה היתה
שהוא חתם את שמו
רק על 10% מציוריו.
הספר האהוב עליו היה:
"יצירת המופת האלמונית",
מאת אונורה דה-בלזק.
ולדעתו הדמות הראשית בו
היתה הצייר עצמו.
פרנץ קפקא ראה חוסר-שלמות
במקומות שאחרים ראו רק
עבודות ראויות לשבח,
עד כדי כך שהוא רצה
שכל יומניו,
כתביו, מכתביו ואף רישומיו
יישרפו עם מותו.
ידידו סירב לכבד את בקשתו,
והודות לכך יש בידינו
כל היצירות
שאנו מכירים כיום מאת קפקא:
"אמריקה", "המשפט" ו"הטירה" -
יצירה בלתי-גמורה עד כדי כך,
שהיא נקטעת באמצע המשפט.
השאיפה למומחיות, במלים אחרות,
היא 'כמעט' נצחי.
"אלוהים, תן לי את הכח לרצות
"יותר מכפי שאוכל להשלים,"
כמו התחנן מיכאלאנג'לו
אל אלוהי התנ"ך שעל תקרת
הקפלה הסיסטינית,
כשהוא-עצמו בדמות אדם
המושיט את אצבעו
ולא ממש נוגע
בזו של אלוהים.
המומחיות היא אותה הושטה,
ולא ההגעה,
היא טמונה באותו רצון מתמיד
לסגור את הפער
בין מי שאתם
לבין מי שברצונכם להיות.
המומחיות היא להקריב קורבן
למען היצירה שלכם,
ולא למען יצירתה של קריירה.
כמה ממציאים ויזמים אלמוניים
מגשימים בחייהם תופעה זו?
אנו רואים זאת אפילו בחייו
של החוקר הארקטי העשוי ללא-חת
בן סונדרס,
שמספר לי שנצחונותיו
הם לא רק התוצאה
של איזה הישג גדול,
אלא תולדה של דחף
שמקורו בשושלת של כמעט-נצחונות.
אנו פורחים כל עוד אנו ניצבים
בחוד החנית האישי שלנו.
את החוכמה הזו הבין
דיוק אלינגטון,
שאמר שהשיר הכי אהוב עליו
בכל הרפרטואר שלו
הוא תמיד השיר הבא,
תמיד זה שטרם הלחין.
חלק מהסיבה שהכמעט-נצחון
טבוע במומחיות,
הוא שככל שגדלה
שליטתנו בחומר,
כך אנו יכולים לראות
ביתר בהירות
שאיננו יודעים את כל
מה שחשבנו שידוע לנו.
זה קרוי "אפקט דנינג-קרוגר".
ה"פריס ריוויו" חילץ זאת
מפיו של ג'יימס בולדווין,
כששאל אותו:
"מה לדעתך גדל
ככל שגדל הידע?"
והוא ענה:
"ללמוד כמה מעט אתה יודע."
ההצלחה מניעה אותנו,
אבל הכמעט-נצחון
יכול לדחוף אותנו למסע נצחי.
אחת הדוגמאות הברורות לכך מתגלית
כשאנו מביטים בהבדל
בין הזוכים האולימפיים במדליית הכסף
לבין הזוכים במדליית הארד,
בתום תחרות.
תומס גילוביץ' וצוותו,
מאוניברסיטת קורנל,
חקרו את ההבדל הזה ומצאו
שהתסכול שחשים
זוכי מדליית הכסף
בהשוואה לזה של זוכי הארד,
שמתאפיינים בכך
שהם קצת יותר שמחים,
כי לא הגיעו למקום רביעי
ללא מדליה כלל,
גורם לזוכי הכסף להתמקד
בתחרות הבאה.
אנו רואים זאת אפילו
בתעשיית ההימורים
שידעה לנצל את התופעה
של הכמעט-נצחון
ויצרה את כרטיסי הגירוד
שיש להם סיכוי גבוה מהממוצע
לכמעט-זכיות
ובכך הם מאלצים אנשים
לקנות עוד כרטיסים
שכונו "גורמי התקף-לב",
ושהביאו לגל השמצות
נגד תעשיית ההימורים
בבריטניה של שנות ה-70.
הסיבה לכך שלכמעט-נצחון
יש כוח מניע כזה,
היא כי הוא משנה
את השקפתנו על הנוף שמולנו
ומציב את מטרותינו,
שהנטייה שלנו היא להציבן במרחק,
בהישג-יד,
קרוב יותר אלינו.
אילו ביקשתי מכם לדמיין
איך ייראה יום טוב בשבוע הבא,
הייתם ודאי מתארים אותו
בקווים כלליים יותר.
אך אילו ביקשתי מכם לתאר
איך ייראה יום טוב, מחר ב-TED,
הייתם ודאי מתארים אותו
בבהירות מעשית ובפרטי-פרטים.
זה מה שעושה הכמעט-נצחון.
הוא גורם לנו להתמקד
בזה הרגע
באופן בו נתמודד עם ההר
שאנו רואים במשקפת.
היתה זו ג'קי ג'וינר-קרסי, שב-1984
החמיצה את מדליית הזהב
בקרב-7
בשליש-שניה אחד.
ובעלה התנבא שזה יעניק לה
את העקשנות הנחוצה לה
בתחרות הבאה.
ב-1988 היא זכתה בזהב
בקרב-7,
והציבה שיא של 7,291 נקודות,
ציון ששום ספורטאי
אפילו לא התקרב אליו מאז.
אנו פורחים,
לא לאחר שהשלמנו הכל,
אלא כשעוד נותר מה לעשות.
אנו עומדת כאן,
וחושבת ותוהה
על כל הדרכים השונות
שאנו יכולים
ממש לייצר כמעט-נצחונות,
כאן, באולם,
ולאן חייכם עשויים להתפתח
כתוצאה מכך,
כי לדעתי, עמוק בבטן
אנו יודעים את זה.
אנו יודעים שאנו פורחים
כשאנו נשארים
בחוד החנית האישי שלנו,
וזו הסיבה לכך
שחוסר-השלמות המכוון
טבוע באגדות הבריאה שלנו.
בתרבות הנבאחו היו אומנים ואמניות
שהטילו במכוון מומים
בבדים ובכלי קרמיקה.
זה מה שמכונה "חותם הרוח",
פגם מכוון במארג,
שמטרתו לספק לאורג או ליוצר
אפשרות לביטוי אישי,
אבל גם סיבה להמשיך ליצור.
המאסטרים אינם מומחים
משום שהם לוקחים נושא
עד לגבולותיו התפישתיים.
הם מאסטרים משום שהם מבינים
שאין גבולות כאלה.
עלה בדעתי, כשחשבתי על זה,
מדוע מאמן הקשת
אמר לי בתום אותו אימון,
מחוץ לטווח השמיעה
של הקשתיות שלו,
שלדעתו ולדעת עמיתיו
הם אף פעם לא עושים מספיק
למען נבחרותיהם,
או ממציאים מספיק טכניקות
ואימוני יציבה
שיעזרו להן להתגבר
על הכמעט-נצחונות התמידיים האלה.
זו לא היתה בדיוק תלונה,
אלא רק דרך להסביר לי,
מעין הודאה מעודנת,
שהזכירה לי
שברור לו שהוא מתמסר
לאיזו דרך רעבתנית ובלתי-נגמרת
שתובעת תמיד עוד.
התפתחותנו נובעת מתוך מושג
הבלתי-גמור,
אפילו אם מושג זה
הוא עצמנו הישן.
זאת היא הדינמיקה של המומחיות.
ההתקרבות אל מה שחשבתם
שאתם רוצים
יכולה לעזור לכם להשיג
יותר מכפי ששיערתם אי-פעם
שבכוחכם לעשות.
זה מה שאני נאלצת לדמיין
שאליזבת מארי
ודאי חשבה, כשראיתי אותה מחייכת
בהביטה יום אחד
באותם ציורים מוקדמים
באולמי התצוגה.
אפילו אם ניצור אוטופיה,
כך אני מאמינה,
עדיין יוותר לנו הבלתי-מושלם.
השלמה היא מטרה,
אבל אנו מקווים
שהיא לעולם לא תהיה הסוף.
תודה לכם.
[מחיאות כפיים]